# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Федоров А.С.

## ТЕМА: Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*
 
# Что такое информационные системы и для чего они нужны
 
На самом деле четкого понятия, что такое информационная система нет, так как оно зависит от контекста. Например, федеральный закон Российской Федерации «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» дает такое определение: “Информационная система - совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств”.  Международный стандарт ISO/IEC определяет информационную систему как систему обработки информации (information processing system) вместе со связанными организационными ресурсами такими как: человеческие, технические, финансовые и т.д. Но что такое система обработки информации? И снова стандарт ISO/IEC дает такое определение: “Система обработки информации - одна и более систем и устройств обработки данных (data processing systems and devices)”. И снова, что такое система обработки данных? Снова смотрим в стандарт ISO/IEC и видим: “Система обработки данных - один или несколько компьютеров, периферийное оборудование и программное обеспечение, выполняющие обработку данных”. Если поискать еще определения, то можно заметить, что везде упоминается совокупность данных, технического и программного обеспечения. От определения к определению варьируются только мелкие нюансы, но общая суть понятна. Информационная система - это данные и некоторая сущность, что их обрабатывает.

Теперь, когда мы дали определение информационной системе, следует резонный вопрос: “Для чего они используются?” В современном мире информационные системы получили широкое применение в экономике, медицине, администрировании, производстве и во множестве других сфер. Такой широкий спектр применения обусловлен неизбежностью работы с информацией, будь то состояние рынка или медицинская карточка пациента. Автоматизация извлечения знаний из имеющихся данных повышает эффективность работника и позволяет ему совмещать в себе больший спектр функций. Как следствие, предприятие может обходиться меньшими штатом сотрудников и при этом не терять в продуктивности. Преимущества информационных систем можно легко ощутить на себе, если перестать пользоваться поисковыми системами и “как в старые добрые” начать искать информацию в библиотеках. 
        	
# Логический подход к созданию систем искусственного интеллекта
 
С началом исследований в области искусственного интеллекта в 50-х годах образовалось два основных подхода к разработке ИИ: 

 - Логический (нисходящий)
 - Нейрокибернетический (восходящий) 
 
Первый подход подразумевает моделирование высокоуровневых мыслительных процессов. Иными словами, моделируется процесс умозаключения из имеющихся данных, моделирование цепочки рассуждений, как бы это сделал человек. Второй подход заключается в создании самоорганизующейся системы из элементов, подобных нейронам в мозге. 

В качестве развития логического подхода в 70-х годах появляется логическая парадигма программирования и самый известный ее представитель - язык Prolog. Будучи языком, основанным на ограниченной логике предикатов первого порядка (что все еще охватывает большой спектр доказуемых утверждений) Prolog сам способен подбирать решения, исходя из заданных фактов и правил перехода от одних к другим. Похоже на ход мыслей человека, однако, это не совсем так. 
 
# Преимущества и недостатки логического подхода
 
## Основными достоинства:

 - Естественность выражения процесса рассуждений в системе

 - Легкость понимания логики работы системы

 - Детерминированность поведения системы в одинаковых ситуациях
 
## Недостатки:

 - Трудность выражения нечетких сущностей, образов

 - Трудность реализации поведения системы при неопределенных ситуациях, недостатке данных или не полной их достоверности
 
Данные свойства идут естественным продолжением попытки описать рассуждения путем строгих правил. Поэтому работа системы ИИ, построенной с помощью логического подхода больше похожа на доказательство теоремы (прямо как в вопросно-ответной системе WolframAlpha). Креативность, образность мышления, ассоциации - все это трудно уложить в математически-строгую логику.

Но это не повод ставить крест на логическом подходе. К примеру недетерминированность рассуждений может обеспечить язык ProbLog (Probabilistic Prolog). В нем факты задаются не как непоколебимая истина, а как факт плюс вероятность того, что он верен. Это довольно полезно в задачах бизнеса, где невозможно быть уверенным во всем.
 
 # Обработка естественных языков
 
В информационных системах часто возникает барьер между человеком и компьютером. Выражается он в трудности общения одного с другим. Но если человек, иногда с трудом, способен понять ответы информационной системы, то для того, чтобы машина смогла понимать человека, выражающего запросы на естественном для него языке, необходимо решить задачу обработки естественных языков. Решив данную задачу, мы упростим работу пользователя с информационной системой. А если научим еще и отвечать в естественной форме, то работать с такой системой будет одно удовольствие. Задачи обработки естественных языков в свою очередь подразбиваются на еще несколько категорий: анализ текста, синтез текста, анализ речи, синтез речи.

Рассмотрим задачу анализа текста. В языках со строгим построением предложений (например, английский) можно описать конкретные правила расстановки слов. Различные конструкции можно четко отличить от остальных и, как следствие, легко описать строго. Все это наводит на мысль, что логическое программирование, как инструмент для решения подобных задач, весьма привлекательно. Действительно, строгая схема построения предложений играет на руку, мы можем естественным образом описать правило для вопросительного предложения, пассивного залога и т.д. Более того мы можем группировать предложения по их смыслу, то есть распознавать глубинные конструкции и работать уже с ними, не разбираясь в нюансах конкретного высказывания. 

Существующим примером применения логического программирования для распознавания запросов является платформа GeneXus. Использует Prolog программа распознает описание функционала и трансформирует его в код приложения.
        	
# Дедуктивные базы данных
 
В современном мире зачастую приходится анализировать огромные объемы информации, что бывает затруднительно даже для специалиста. Но что если часть работы по анализу данных возложить на информационную систему? Что если научить ее делать выводы из уже имеющихся фактов и тем самым ускорить процесс? Решение появилось на стыке логического программирования и реляционных баз данных и имя ей - дедуктивная база данных. Как и было сказано выше, такая база данных способна выводить новые факты на основе уже хранящихся. Однако следует понимать, что это не совсем логическое программирование. К примеру, в языках, использующихся для работы с дедуктивными базами данных (SQL, Datalog) порядок правил не имеет значения и как следствие нет такого инструмента как отсечение.
        	
# Поиск в пространстве состояний
 
Автоматизация поиска решения в пространстве состояний может пригодиться в большом количестве ситуаций: от поиска алгоритма для сборки кубика Рубика до автопилота, который будет принимать решение в соответствии правилам перехода. 

Правило перехода довольно лаконично можно выразить на языке логического программирования, что делает его привлекательным для решения подобных задач. Остается только описать начальное плюс целевое состояние и метод поиска и программа сама начнет подбирать решения. 

Но это еще не все. Зачастую на практике степень ветвления графа состояний слишком велика и если бездумно перебирать все возможные пути, то никак не получится уложиться в приемлемое время, что может быть неприемлемо, если автопилоту нужен ответ здесь и сейчас. И тут проходит на помощь эвристический поиск, способный не только переходить от состояния к состоянию, но и оценивать их перспективность, отметая заведомо проигрышные пути. Также можно задавать не только единственно верные решения, но и просто наиболее выгодные или наиболее вероятные (Problog).
В задачах бизнеса поиск стратегии развития можно решать с помощью подобного подхода. 
 
# Экспертные системы
 
Как логическое развитие вышеописанной темы хочу также упомянуть экспертные системы. Подобные системы призваны заменить специалиста-эксперта в соответствующей области. Система, исходя из заранее подготовленной базы знаний, делает логические выводы и принимает решения. И снова, получение выводов естественным образом ложится на парадигму логического программирования, а принятие решения напоминает правило перехода в пространстве состояний. 

Поисковые системы (близкие родственника экспертных систем), анализируюя запрос пользователя, делают выводы и ищут наиболее подходящие результаты. Также экспертные системы внедрены во многих колл-центрах. Они анализируют речь клиента и выдают оператору возможные решения его проблемы, что делает работника более универсальным. 
        	
# ЭВМ пятого поколения
        	
В 80-х годах, согласно правительственной программе Японии по развитию компьютерных технологий. была поставлена цель разработать ЭВМ нового поколения, ключевой особенностью которой была ориентация на решение задач искусственного интеллекта. Фактически новое поколение компьютеров должно было работать не в соответствии заранее описанным алгоритмам действий (программам), а самостоятельно искать решение поставленной задачи. То есть задумывалась информационная система “на стероидах”. 

Одним из направлений исследований была работа с большими базами знаний. ЭВМ нового поколения должны были самостоятельно делать выводы на основе имеющихся данных, что плавно подводит нас к использованию логического программирования. За основу был взят язык Prolog и действительно, данный язык хорошо подходит для описания процесса рассуждений. 

Однако огромным недостатком оказался тот факт, что Prolog плохо дружит с параллельными вычислениями, а разработка специального языка для параллельных вычислений оказалась слишком трудна, а предложенные альтернативы накладывали уже другие ограничения.

Проект в итоге провалился, но и по сей день язык Prolog остается довольно популярным среди специалистов по разработке искусственного интеллекта в Европе.
Подобием ЭВМ пятого поколения можно назвать суперкомпьютер IBM Watson, для программного обеспечения которого, к слову, тоже использовали Prolog. Как экспертная система, данный суперкомпьютер использует Prolog на этапе распознавания запросов пользователя, и приводов их в понятные для машины задачи.

# Вывод

Итак, мы выяснили, что логическое программирование при создании информационных систем применяется на множестве этапов. Это и обработка естественного языка, и поиск решения задачи, и анализ больших баз знаний. Возложить задачу выведения логических выводов на плечи компьютера оказалась весьма удачной затеей. И как следствие этого, логическое программирование оказалось довольно востребованным, как средство формализации цепочки рассуждений. Однако. еще в древней Греции люди обнаружили недостатки такого подхода. Они открыли мир логических парадоксов. Если у человека есть когнитивные механизмы, способные справиться с ними, то логическому программированию еще предстоит это решить. Возможно, как это обычно бывает, решение окажется на стыке областей, где сильные стороны одних подходов смогут компенсировать недостатки других и наоборот. Возможно нисходящий и восходящий подходы в конечном итоге сольются в один подход, “чтобы править всеми”  и для искусственного интеллекта откроются новые до этого невиданные просторы. 
